---
title: 속도악마 대 머리괴물…
author: babyworm
type: post
date: 2007-07-05T12:26:47+00:00
categories:
  - Microprocessor
tags:
  - 마이크로 프로세서

---
착찹한 마음에 적은 글에 많은 분들이 격려해 주셔서 진심으로 감사드립니다.&nbsp;
<br>
착찹한 마음을 걷어내고 다시 나아기기 시작했습니다. 몇 번 적었듯이 쉽지 않은 길을 가는 것을 지지해 주고, 지원해 주는 회사에도 감사드리고 있습니다.
<br>
저희 프로세서에 부족했던 부분을 채울 수 있었던 좋은 기회였으므로, 너무나도 아쉽지만 EISC는 쉬운 길을 갈 운명은 아닌가 봅니다 ^^;

&#8212;-

프로세서 설계에 있어서 두 가지 중요한 갈래가 있습니다.
<br>
바로 속도를 높이는 것이 최고라고 생각하는 접근 방법(소위 speed demon approach &#8211;&nbsp; 이후 SDA)와 클럭당 수행되는 명령어의 수를 높이는 방법(소위 brainiac approach&nbsp; &#8211; 이후 BA -라 이야기하는)이 존재하는 것이지요. (아주 일반적인 구분은 아닙니다. 몇몇 교과서에 나온 분류죠.)
<br>
두 가지 모두 아주 의미있는 접근이라고 할 수 있습니다.

SDA는 파이프라인 프로세서에서 명령어 수준의 병렬성(Instrcution level parallelism -ILP)를 하드웨어가 동적으로 찾아내는데는 어짜피 한계가 있으므로, 전반적인 클럭 스피드를 높이는 것이 좋다라는 생각입니다.
<br>
이 SDA를 기조에 두고 있는 아키텍쳐로 유명한 것이 Alpha였는데, 얼마전까지의 Intel의 Netburst microarchitecture 역시 SDA를 기반에 둔 것입니다. 최대한 파이프를 잘게 쪼개서 높은 클럭 주파수를 얻어냄으로써, 좋은 성능을 얻자는 것입니다.

두 번째 갈래인 BA의 경우 파이프라인을 잘게 나누어 속도를 높이는 것도 중요하지만 ILP를 최대한 찾아내서 IPC(instructions per cycle)를 높이는 것도 중요하다라는 관점입니다.
<br>
전통적인 컴퓨터 아키텍트들이 선호하는 관점이기도 하지요. 제가 AMD를 더 선호하는 이유도 IPC의 관점에서 좋은 프로세서를 만든다는 점 때문입니다. (물론, 인텔도 아주 아주 뛰어납니다. 코어2듀오를 보십시오!)

마케팅의 관점에서는 누구나 쉽게 이해할 수 있는 clock frequency를 따지기 때문에 SDA를 선호하기도 합니다.
<br>
이러한 관점은 IPC가 더 좋은 프로세서들에게는 좋지 않은 마켓 상황이므로 AMD가 처음에 (performance rate던가요? 기억이) 클럭 속도보다 높은 값(P4에 비교하면 어느정도 클럭에 해당한다는 의미의)을 사용하기도 했습니다.
<br>
이런 생각은 처음에 전혀 먹혀들어가지 않았지만, 인텔에서 코어 듀오 시리즈를 사용하면서 이제 폭넓게 먹혀 들어가고 있지요.

사실 SDA기반으로 프로세서를 만든다는 것은 마케팅의 입장에서 대부분 매우 유리합니다.
<br>
BA는 benchmark 결과를 보여주어야 하니까요. 그런데, benchmark를 따져 보는 사람이 생각보다 없습니다. ^^; 아쉽게도
요즘들어서는 energy efficiency가 중요해지면서 BA가 더 각광받는 분위기이기는 합니다. 🙂
embedded도 마찬가지지요.

여담입니다만, 항상 BA라는 측면을 두고 설계해 왔는데요, 우선 뭐가 되었던 SDA가 필요할 때도 있습니다. 🙂
