---
title: 검증 계획 작성하기
author: babyworm
type: post
date: 2007-05-14T15:34:49+00:00
categories:
  - verification
tags:
  - verification plan
  - 검증 계획

---
사실 검증이란 걸 처음 시작하면 정신이 아득해집니다. 도대체 뭘 어떻게 검증해야 하며, 언제 끝을 내야지만 하는가.. 이런 부분에 대한 교육이 부족했기 때문이겠지요 

그래서, 이런걸 체계적으로 정리하자는 것이 “검증 계획(verification plan)”입니다. 설계 계획에 해당하는 spec. 작업이 설계에 있어서 가장 중요하듯, 검증에 있어서도 spec과 더불어 검증 계획이 중요합니다. 좀더 세분화된 검증 계획이 나중에 경험하게 될 인간 좀비가 될 시간을 줄여주는 거죠. 

사실, 제가 처음 검증을 시작할 때, 단순히 “최대한 자동화해서 검증을 해야겠다. “라고 처음 생각을 가진지가 2002년이니 상당히 오랜 기간이 지났는데, 아직도 지지 부진합니다. 물론, 그 동안 설계니 뭐니 시간 문제로 띄엄 띄엄 손을 대었고, 회사내에서 본격적인 프로젝트로 launching은 아직도 못하고 있습니다만.. 제가 관리할 수 있는 입장이 되었으니, 이제야 비로소 verification쪽에 시간을 가질 수 있을 것이라 생각했습니다 (라고 이야기가 끝나면 얼마나 행복하겠습니까?) 만 설계가 부진한 부분을 보면 아직도 뛰어들어서 이것 저것 하느라고, 별로 진척이 없습니다. 여하튼.. 체계적인 계획 없이는 윗분들을 설득시키기도 저 자신을 노력하게 하기도 어렵지요. 검증이란 일이 저에게 있어서는 “맨땅에 헤딩”수준이라 잠시만 마음을 놓아버리면 바로~ 인간 좀비 모드로 변신해서 일을 하는 것도 아니고 아닌 것도 아닌 상황이 되죠. 

여담으로 들어왔다가 엄청 돌았습니다.. 다시 본론으로 들어와서 

검증계획이란 무엇이냐! 

말 그대로, 스펙을 어떻게 분석할 것이며, 어떤 부분에 주의해야 할 것인가, 디렉토리 구조는 어떻게 가져갈 것이며, 스크립팅은 어떤 식으로 할 것인가에 대한 정의를 내리고, 각 부분에 대한 action item을 정의한 후, 해당 item을 어느 순간에 어떤 기준으로 완료할 것인가에 대하여 적어둠으로써, 이후의 **검증을 어떻게 진행하고 어떤 기준으로 종결하고, 어떻게 마무리 할 것인가**에 대하여 기술하는 문서입니다. 

이러한 문서 기술은 우리나라 엔지니어들이 극히 싫어하는 일입니다만(저를 포함해서..^^;), 반드시 필요합니다.<br>
**체계적인 문서화는 반드시 작업 중에 발생할 수 많은 오류를 좀더 빨리 찾아내게 해주며, 좀더 쉽게 고칠 기회를 제공합니다.** 좀더 좋은 엔지니어가 되시려면, 이 말을 항상 기억해야 한다고 생각합니다. 저도 물론 아직은 별로지만요..^^; 

검증 계획 자체에 대하여 가장 체계화된 문서는 Peet James의 “[the Five-Day verification plan][1]” 입니다. 물론, 같은 제목의 책도 있습니다만, 저는 별 4개 이상은 주기 어려웠습니다. 첫 번째로 책의 내용이 이 on-line 문서를 좀더 체계화하고 예를 풍부하게 든것에 불과하기 때문에(전적으로 제 느낌입니다), 오히려 온라인 문서를 주욱 읽어보는 것이 더 도움이 되었습니다(미안해요 Peet! 책은 잘 읽었어요~ ). 책은 제 영어 실력의 한계 때문일지도 모르겠으나 상당한 가격을 주고 살만하진 않더군요. 

이 문서의 내용은 각 날자별로 해야 하는 일과 빠지기 쉬운 오류(Gotchas)를 적어둔 문서입니다. 

예를들면 첫째날은 

<UL style="MARGIN-LEFT: 40pt">
  <br /> 
  
  <LI>
    주요 인터페이스를 살펴보고, 누가 쓸것인지, 중요한 기능이 뭔지, 가장 많이 사용되는 모드가 뭔지 살펴볼 것
  </LI>
  <br /> 
  
  <LI>
    각 인터페이스에 대하여 살펴보고, 어떤 BFM을 적용해야 하는지 볼 것
  </LI>
  <br /> 
  
  <LI>
    사용 가능한 검증 인프라가 있나?
  </LI>
  <br /> 
  
  <LI>
    Behavioral model에 대해서 살펴보고 golden모델에 대하여 생각하고, 어떻게 비교할지 생각할 것
  </LI>
  <br /> 
  
  <LI>
    어떤 검증 언어를 쓸껀가요?
  </LI>
  <br /> 
  
  <LI>
    어떤 장비를 쓸건가?
  </LI>
  <br /> 
  
  <LI>
    어떤 방식의 random 기반 검증이 가능한지 생각할 것
  </LI>
</UL>

뭐 이런 식인거죠. 그리고, 이에 대한 예를 주욱~ 적어두고.. 이런 생각할 때 주의해야 할 사항들을 적어두고.. 이런식으로 풀어둔 책입니다. 뭐 자세히 설명할 필요 없이 위의 문서를 읽어보는 것이 좋겠죠. 

그리 어렵지도, 그리 획기적이지도 않습니다만, 생각보다 처음 검증을 시작하시는 분들에게는 도움이 될 거라고 생각합니다. 저도 생각보다 많이 도움을 받은 문서이면서 책이거든요.^^; 자! 검증 엔지니어 지망하시는 분들 혹은 검증의 중요성을 느끼시는 분들이라면, 검증 계획을 한번 적어봅시다. (참고적으로.. 이 검증 계획 적는 일을 해보시면, 생각보다 쉽지 않다는 걸 깨닿는데 1시간이 채 걸리지 않습니다. 그런데, 꾸욱~ 참고 몇 프로젝트에 대해서 적어보면 점점 나아지니까 처음엔 적응기라 생각하고 버티세요..)

 [1]: http://www.smithediting.com/samples/5day_verif.pdf
