---
title: Embedded Processor Market; 2012 review
author: babyworm
type: post
date: 2013-01-27T16:43:44+00:00
url: /archives/1733
categories:
  - Microprocessor
  - 'SoC &amp; IP design'

---
주말에 시간이 좀 있어서 오랫만에 미뤄둔 MPR(Microprocessor report; 이전에 이 블로그의 주요 소재가 되어주었던 report인데&#8230; 요즘에 읽어도 별로 글을 안써서.. 여하튼 잡설은 끝내고..)을 읽고 있는 중인데&#8230;몇 가지 재미있는 부분이 있어서 오랫만에 글을 쓰게 되었습니다..  MPR에 있는 내용의 순서와는 약간 차이가 있네요. 실질적인 내용은 fact를 제외하면 내 의견입니다.

1.  
32비트 프로세서 시장은 언제 이익의 45%를 차지하지만, 갯수로 봤을 때는 17%에 불과하다. (Although 32-bit microcontrollers represented 45% of total microcontroller revenue in 2011, they nevertheless represented only 17% of units shipped.)

많은 경우 high-end 부분에만 눈을 돌리기 쉽지만, embedded processor의 많은 부분을 8-bit, 16-bit 시장에서 나온다는 거죠. 이 부분은 아직 embedded에서 기회가 상당히 남아 있다는 의미로 받아들일 수 있습니다.

2.  
저가 프로세서 시장을 공략하기 위해서  ARM도 매우 작은 프로세서를 출시했습니다.

32비트 프로세서 부분에서도 controller 부분의 경우 &#8220;매우 작은&#8221; 크기를 요구하고, &#8220;code density&#8221;  부분을 중시하는 시장입니다.  이 시장을 공략하기 위해서 ARM에서는 Cortex-M 시리즈를 출시했으며, 사실 Cortex-M0가 공략의 선봉에 서 있었는데, 작년 M0+를 출시했다고 하네요 (솔직히 요즘 신경 안쓰고 있어서 몰랐습니다.). 근데, 그게  정말 작다네요.

캐시 따위는 개나 줘버려. M0보다 작고, 당연히 느리지만, 이쪽 시장에서는 빨라서 더 좋을 것이 없습니다.

결론적으로 다시 이야기하지만, 아직 MCU 시장은 남아 있습니다. 최적화만 잘하면 됩니다. 전력, 크기 두 가지에만 집중해야 합니다.

3.  
고가 embedded 프로세서 시장은 버려라. 모바일은 ARM이 다 먹어가고 있다.

멀티미디어의 MIPS, 통신용 칩의 PowerPC.. 아쉽게도 점진적으로 ARM에게 시장을 빼앗기고 있습니다.  
예를 들자면, PowerPC의 산실 중의 하나인 Freescale의 통신용 칩에서 PowerPC대신 ARM Cortex-A7와 A15를 사용하기로 했습니다. 말하자면, 본진 털렸습니다.

MIPS를 꾸준히 지원하던 Broadcom 역시 ARM을 license했답니다.

모바일/저전력 부분을 ARM이 가져 가고 있지만, MIPS의 경우 아직 저전력이 비교적 덜 필요한 부분(비디오 콘솔이나 셋탑박스, 라우터 등등)에서는 마켓을 꾸준히 가져가고 있다고 합니다. 이건 꾸준하군요. 기본적인 성능은 좋으니까요.

Imagination에 인수되면서, AMD처럼 CPU+GPU의 조합을 얼마나 뽑아내 줄 것인가가, 이 시장을 공고히 해서 반격을 할 것인지를 결정할 수 있을 것입니다.

4.  
DSP시장은 Ceva 혹은 Tensilica(이제 프로세서라기 보다는 Audio용 DSP라 보는 것이 맞다.)가 먹고 있습니다. 시장은 잘 모르겠네요. 솔직히 별 관심이 없기도 하고요.  32비트 프로세서 시장의 일부가 DSP 시장과 겹쳐지고 있는데, Tensilica와 ARC는 이 시장을 잘 공략했습니다. 특히 tensilica는 AudioDE를 비롯한 엔진으로 공략을 잘했죠.

&nbsp;

결론적으로 이제 프로세서 시장에서 먹을꺼리가 별로 남지 않았습니다.

ARM에서 가장 큰 시장을  성공적으로 점유해 버렸고, Ecosystem 역시 너무나도 안정적이라 뒤집을 수 없는 단계라 봅니다. 또한, 그 영향력이 다른 부분에까지 확대되고 있는 단계이니, 이제 좀 힘든 단계죠.

남은 시장은 소위 이야기하는 MCU market밖에 없다고 보는 것이 맞습니다. 이 시장은 아직은 M0가 완전히 점유한 것이 아니라 현재 몇년째 점유해 가는 단계인데요.. 이 부분을 효과적으로 공략해야 합니다.  
일견, 비교적 간단하게 진입할 수 있는 시장이라고 생각할 수 있으나(사실 Superscalar같은 시장보다야 훨씬 편한거 사실이다.), 실은 생각보다 훨씬 비용에 민감하기 때문에 고통스러운 최적화 과정을 이겨내야 합니다.

그래도, 이쪽 시장을 어떻게 공략하느냐가 관건이죠.

이 글을 쓰고 싶었던 가장 큰 이유&#8230;(보통 주제라고 부르는..)

맨날 프로세서 과제 나오면 ARM을 이기겠다고 하는데요.. 네 좋은 겁니다. 연구용으로는 좋습니다. Paper로 맨날 이기시는것도 좋습니다.

상용과제로는 살짝 다시 생각해 볼 필요가 있습니다. 프로세서는 하드웨어만 이겨서 될 시장이 아니므로, 어느 정도 환경을 맞춰 나갈 수 있는 가능성에 투자해야 합니다.

상용 과제로 나오면서, 하드웨어만 하는 교수들에게 휘둘려서 1GHz를 넘겨야 한다느니, ARM을 발라버리겠다느니.. 하는데 집중하고, 컴파일러는 매일 GCC 포팅 정도(그것도 버그 투성이로..)에서 멈추고, 최적화 라이브러리, 디버거, 개발환경은 어느 집 개가 물어주는 것인지 알고 계시는 분들께서는 정말 생각을 &#8220;조금만&#8221; 바꿀 필요가 있습니다.

지금 하는 과제가 show-up이 목적이면 좋은데, &#8220;제대로된 상용화&#8221;라면 될 시장에 집중해야 합니다. 옆에서 꼬셔가는 교수님들도 개인 돈 투자해서 그 시장에서 성공하고, 투자금을 회수 할 수 있다고 생각하시는지 물어보고 싶을때가 많습니다.  
좋은 이야기하면 프로젝트 따기, 위원들 설득하기 쉬우시죠. 하지만, 결과물이 잘되어 상용화까지 가는 경우가 (있으면 더할 나위 없이 좋겠지만..개인적으로는 상당히 부정적입니다.) 별로 없겠죠.

이쪽 필드에서는 몇 년간 들어갈 일이 없이, 옆에서 구경하는 입장에서 그냥 아쉬움에 적어봤습니다.

&nbsp;

&nbsp;

&nbsp;