---
title: 합리적인 작업량이란?
author: babyworm
type: post
date: 2010-08-14T19:55:01+00:00
categories:
  - Uncategorized
tags:
  - slack
  - 합리적인 작업량

---
요즘에 많이 읽고 있는 이런 저런 책들에서 공통적으로 이야기하는 것을 요약하자면 다음과 같습니다. (톰 드마르코의 책들이 특히 많습니다만..)

<div>
</div>

<div>
  &#8220;지식 노동자의 경우 기존의 과학적인 관리 방법과는 다른 성향을 보인다. 예전 방식으로 뭔가 짜내려고 하지 마라&#8221;
</div>

<div>
</div>

<div>
  그런데 내가 예전에 존경하던 교수님들(무려 교수님들이다..)께 듣기로는
</div>

<div>
</div>

<div>
  &#8220;공학이란 예전부터 도제 시스템에 의하여 운영되었다. 장인이 제자를 키울때 처음에는 전혀 의미없어 보이는 일을 끝도 없이 시키고, 가혹하게 훈련시킨다. 그리고 난 이후에야 한사람의 장인이 탄생할 수 있다.&#8221;
</div>

<div>
</div>

<div>
  그리고, &#8220;대학원생들은 &#8216;아야&#8217;소리도 나지 않을 정도로 짜내야 한다. 고 들었는데.. 이 접점을 찾을 수 없는 두 가지 관점에서 어떤 것을 옳은 것으로 생각해야 할까요?
</div>

<div>
</div>

<div>
  제 생각에는 두 가지 관점 모두 진리라고 생각합니다.
</div>

<div>
  공학이라는 분야에 있어서 말이지요.
</div>

<div>
</div>

<div>
  비단 공학에만 국한된 이야기는 아니지만 많은 일이 처음에는 기술에서 출발하여 예술의 경지(state of the art)에 도달하게 되어 드디어 한 사람의 장인(artisan)이 탄생하게 됩니다.
</div>

<div>
</div>

<div>
  처음의 기술을 익히는 단계에서 가장 중요한 것은 많은 실수를 겪는 것이며, 이를 위해서는 많은 시도가 필수적일 것 같습니다. 극한의 스트레스도 겪어볼 필요가 있고, 몰입의 즐거움을 느낄 필요도 있고(자의에 의해서건 타의에 의해서건) 이 기술이 자기 자신에게 어울리는 것인지 확인하는, 몸으로 체득하는 기간이 필요하다고 봅니다.
</div>

<div>
  1만 시간의 법칙이 적용되는 기간이라 봅니다.
</div>

<div>
  이 시간동안에 얼마나 많은 고민을 했고, 얼마나 미친듯이 달려보았는지가 나머지 엔지니어의 경험에서 큰 영향을 미치겠죠.
</div>

<div>
</div>

<div>
  그 이후에는 다양한 변수에 대해서 고민할 때가 됩니다.
</div>

<div>
  실질적으로 이때부터가 진정한 지식 노동자(?)의 초입에 들어가는 것이고, art까지는 아니더라도 아름다움에 대해서 고민할 때가 아닌가 싶습니다.
</div>

<div>
  더 지나면 artist에 가까워지는 artisan이 되겠죠. 저는 뭐 아직 근처에도 도달하지 못했으니 아직은 모르겠지만요..
</div>

<div>
</div>

<div>
  이런 측면에서 도았을때 실질적으로 눈으로 보이는 작업의 량은 초기에는 좀 많은 듯 해서 기술을 익히고, 조금 지나면 실질적인 지식 노동자되면서 생각의 질이 높아가면서 정량적인 작업량의 추정이 쉽지 않아질 수 있을 것 같습니다.
</div>

<div>
</div>

<div>
  지식 노동(?)의 특징이라는 것이, 필요하다면 즉 데드라인이 결정되어 있는 경우 어떤식으로든 결과를 낼 수 있는데, 그것이 전혀 아름답지 않을 수도 있고, state of the art일수도 있지요.
</div>

<div>
</div>

<div>
  slack에서 표현하고자 했던 것이 바로, 이런 측면이 아닌가 싶습니다.
</div>

<div>
  &#8220;지식 노동자를 데드라인으로 압박하지 말아라.. 결과를 얻을 수는 있겠지만, 최선의 결과는 결코 아닐 것이다.&#8221;
</div>

<div>
</div>

<div>
  따라서 합리적인 작업량, 합리적인 데드라인이란 지식 노동자의 수준인 엔지니어에게는 &#8220;회사에서 요구하는 작업의 질에 따라&#8221; 자기 자신이 설정해나가는 것이 가장 좋겠지요. (물론, 자기 자신에게 알맞는 데드라인을 정하는 것 자체가 별로 훈련이 되지 않은 상태일 것이므로, 적응해 나가는데 시간이 필요할 것 같습니다.)
</div>

<div>
  지식 노동자에 다가가고 있는 중이라면 필요에 따라서 약간 강한 작업량을 가져가는 것이 도움이 되겠죠.
</div>

<div>
</div>

<div>
</div>