---
title: 질문에 대한 늦은 답..
author: babyworm
type: post
date: 2008-06-26T08:04:00+00:00
url: /archives/1174
categories:
  - 'SoC &amp; IP design'

---
저에게 가끔 메일 혹은 방명록을 이용하여 문의해 주시는 분들이 계십니다.

제가 훌륭한 실력이라면 쉽게 쉽게 대답을 해 드릴것인데, 아쉽게도 현실과 실력의 괴리가 큰 관계로&#8230;게다가 요즘엔 제가 진행하는 프로젝트가 막바지라 정신이 없지요.

답변을 기다리고 계셨을 분들께 깊이 사죄의 말씀 드립니다.



**PLI 관련 강의자료나 사이트**

* 강의; 제가 알고 있기로 Verilog-PLI나 SystemC 관련된 강의로는 IDEC에서 다이나릿 기안도 박사님께서 하시는 강의가 거의 독보적인 것으로 알고 있습니다. 일단 SystemC 부분은 저도 들어봤는데, 매우 의미 있는 강의였습니다. Verilog-PLI는 제가 시간이 없어서 후배를 보내서 책만 사왔던 적이 있는데, 그 교재만으로도 Verilog-PLI를 편하게 살펴볼 수 있더군요.

* Site; 국내는 거의 없지요? Googling해보는 것이 가장 좋은데, 예전에는 spears던가 흠..synopsys분의 사이트를 많이 이용했는데, 요즘엔 잘 모르겠습니다.

* 책; 책의 경우 Sutherland의 The Verilog PLI Hnadbook이 가장 쉽게 접할 수 있습니다. 개인적으로는 위에 소개해 드린 기안도 박사님의 강의 교재가 가장 보기 편하다군요. Verilog PLI 2.0 (VPI)는 이걸로 배웠습니다. 예전엔 PLI 1.0만 거의할 줄 알았거든요. ㅎㅎ



**FPGA 관련 자료**

FPGA 관련해서는 몇번 말씀 드렸던 real world Xilinx FPGA 가 쓸만합니다. Altera는 제가 잘 써보질 않아서 모르겠습니다 ^^;

제 개인적인 생각입니다만, Xilinx나 Altera나 모두 각 회사에서 매우 훌륭한 메뉴얼을 보유하고 있어서 굳이 책이 필요하지 않다고 생각합니다. 별다른 책이 안나오는 이유도 메뉴얼과 Application note, FAQ로 대부분의 문제가 해결되기 때문이겠지요. ^^;

현재 대부분 출판된 FPGA 관련 책은 사실 FPGA 설계에 대한 팁이나 기술 보다는 설계를 어떻게해서 어떤 보드에 올리냐에 집중하고 있어서, 그냥 초보자 용으로는 좋지만 어느 정도 기술이 있으신 분들께는 잘 추천하기 어렵지요.



대부분 설계 관련 서적에 있어서 국내서를 찾아보기 어렵습니다. 초보자용은 많습니다만&#8230;

그 이유로 저는 하드웨어 설계자가 그만큼 적고, 그 정도 인력이면 대부분 영문 매뉴얼을 보는데 큰 부담이 없어서.. 가 아닌가 생각합니다.  
영문 매뉴얼을 뛰어넘을 만큼의 재미난 팁을 모아서 한글판 책이라도 나와 주었으면 좋겠습니다만, 출판이 될 정도로 시장이 크지도 않구요. 🙂

그러다보니 학교 교재로 사용될 만큼의 초보자용 교재가 그나마 수익성이 있는 것이겠지요. ^^;

실력이 있으신 회사 일의 과정에서 얻은 기술을 일반에 공개하는 것에 대해서 위험성을 항상 가지고 있기도 하구요(이쪽 분야가 보안이란 것이 워낙에 민감하기도 하니까요..). 그래서, 국내 정보가 적은 것 아닌가 생각합니다. 참.. 이게 어려운 문제네요 ^^;