---
title: Blog 살린기념으로 DVCON2021 이야기
author: babyworm
type: post
date: 2021-03-06T16:07:52+00:00
url: /archives/2248
categories:
  - 개인적인

---
1.  
wordpress가 자동 업데이트 하면서 footnotes plugin과 충돌(!!!)이 나서 죽어있더군요. 주중에 발견했는데, 시간이 없어서 주말에 터미널에 접근해서 살렸습니다. 비슷한 경험이 있으신 분이 있을 수 있으니.. 짧게 적습니다. 

wordpress의 경우 plugin은 아래 디렉토리에 존재합니다. 

<pre class="wp-block-code"><code>&lt;HOME&gt;/wordpress/wp-content/plugins/</code></pre>

문제가 되는 plugin을 선택하셔서 폴더 이름을 mv로 바꿔두시면 일단 뜨기는 뜹니다. (뭐 지우셔도 됩니다만..)  
현재 버전에 맞는 새 버전의 plugin이 나왔다면 설치하시면 되고, 그렇지 않은 경우에는 그냥 없는 상태로 몇일 살아야겠죠. (다행히 footnotes plugin은 바로 업데이트 되어 있더군요.)

그런데, 만일 현재 사용중인 테마가 문제라면 그렇게 쉽게 되지는 않고, 이전 버전으로 롤백시키거나 해야 합니다. 관련해서 <a rel="noreferrer noopener" href="http://babyworm.net/archives/1989" target="_blank">적은 글</a>이 있으니 참고하세요. 이런 일이 있을때마다 간혹 그냥 잘 만들어진 어딘가로 이동할까.. 싶기도 하네요. 

2.

DVCON2021 도 virtual 로 열렸습니다. 사실 live로 들어가기는 어렵다보니 저는 그냥 Keynote와 Panel Discussion만 보는 무료 registration을 사용했습니다. 항상 그렇지만 DVCON의 Keynote/Panel 은 볼만했습니다. (다만 virtual이니, 음량 문제나 토론 중에 끊김이라든지 자잘한 문제가 있었지만요..)

여러가지 중에 저는 Verification In the Ope-Source Era라는 panel discussion을 가장 흥미롭게 지켜봤습니다. 바로 뒤에 있는 Chip design on Cloud 와 통하는 부분이 있으니, 앞의 것을 보고 뒤의 것을 보시길 바랍니다. 여하튼 찬찬히 듣다보면 1) RISC-V에서 활성화되기 시작한 open hardware라는 것이 verification 쪽에도 영향을 주고 있고 이 과정에서 verification 환경을 공유하는 형태가 늘었다는 점, 현재 가장 대중화된 CRV에서 Deep Learning 기반의 verification이 시도되면서 python과 verification이 묶이고 있고(이번에 발표된 pyuvm은 처음봤을때는 cocotb와 엮여야 해서, 이런걸 왜.. 라는 생각이었는데.. deep learning과 엮이고 보니 그럴만한 이유가 있었다는 생각이 들더군요.), 그러다보니 서버팜으로 대표되던 private cloud에서 commercial cloud로 연결되는 흐름까지, panel discussion에서 잘 다루어졌다고 생각합니다. 전반적으로 verification 엔지니어들이 이런 흐름에 상당히 빠르게 대응하고 있다는 생각이 들더군요. 

아직 registration이 되는지 모르겠습니다만, 전례로 봤을때 상당히 빠른 시점에 풀릴테니, 못보신 분들은 한번 보시길 권해드립니다. 

  * 6/2일 update: Semiconductor Engineering에 위의 <a rel="noreferrer noopener" href="https://semiengineering.com/continuing-challenges-for-open-source-verification/?cmid=d9e3dcd0-3235-4ed6-b030-38b2cb53a567" target="_blank">panel discussion 전문</a>이 실렸습니다. 참조하십시오.