---
title: 불필요하게 어려운 말을 쓰는 건 잘 모르기 때문입니다.
author: babyworm
type: post
date: 2008-10-31T01:30:29+00:00
url: /archives/1296
categories:
  - 개인적인
tags:
  - 용어 사용

---
1. 

이 블로그의 쥔장이 개론서 읽기를 좋아한다는 말은 몇 번 드렸던 것 같습니다. 학교 다닐 때는 서점 돌아다니며 컴퓨터 아키텍쳐 관련된 여러 가지 개론서(학부와 대학원 과정의 교과서로 많이 사용되는)들을 사모아서 읽는 것을 좋아했었지요. 그렇게 된 이유는 여러 가지가 있습니다만, 대가들이 같은 내용을 서로 다른 관점으로 해석하고 설명하는 것이 신기했기 때문이지요. 이런 걸 이런 형식으로 설명할 수도 있구나.. 뭐 그런 거죠. 그런데, 대가들의 책을 보면 참 재미있는 것이 서로 다른 내용을 다른 시각에서 쉽게 표현한다는 겁니다. 아니, 다른 시각으로 해석하는 것도 신기한데, 쉽게 표현하기까지.. 정말 대단한 거죠. 

쉽게 표현되었다고 쉽게 쓸 수 있는 것이 아니라는 건, 저 자신이 너무도 잘 알고 있습니다. 예를 들어, 글이나 말을 하다 어느 틈엔가 잰체하게 되고, 어느 순간엔 굳이 영어도 섞어 쓰고, 한문도 섞어 쓰고 그렇게 되고 있더군요. 한마디로, &#8216;나 유식하다&#8217;라는 것이죠. ^^; 한날 님의 글([http://www.hannal.net/think/plain\_language\_for_us/][1])에서 이야기 된 것과 같이 &#8216;불필요하게&#8217; 어려운 글을 쓰는 건 어찌 보면 폭력이지요. 그런데, 실은 어려운 용어를 섞어 쓰는 건 잘 모르기 때문이기도 합니다. 이 상황을 어떻게 설명하느냐 하는 것도 힘든데, 이걸 또 쉽게 풀어서 이야기하는 건 더 힘든 거죠. 용어를 사용하면 말하기 쉽지만, 그 개념을 정확히 이해하고, 이걸 풀어서 적절히 사용하는 건 더 어려운 것이지요. (사실, 용어를 알고 있는 엔지니어나 연구자들간에는 굳이 풀어 쓰는 것 보다 용어를 사용하는 것이 더 간결하고 좋습니다. 그렇게 쓰라고 만들어진 것이 용어(<span style="font-family:바탕">用語</span>)니까요 ^^; 여기서 말하는 건 해당 분야를 모르는 분이나 초보자 분들께 설명할 때의 이야기지요. ) 

 

2. 

용어의 문제는 오래된 과제중의 하나입니다. 특히 일본에서 번역된 용어를 그대로 사용하는 풍습은 아직도 계속되고 있지요. 한때, 일본화된 용어들을 한글화하자는 운동이 물리학 쪽에서 있었던 것으로 알고 있는데(그래서, 전기장을 &#8216;전기 마당&#8217;과 같이 표현하자는 이야기가 있었지요), 요즘에는 어떻게 되었는지 모르겠습니다. 

용어를 원어 그대로 사용하는 것은 원서를 볼 때 이득이 있습니다만, 용어를 일본식 한자로 풀고 이것을 이용하는 것은 (역시 한자를 쉽게 이해하는 분들께는 그 자체로 의미로 가집니다만) 그 자체로 &#8216;암기&#8217;를 강요하고 있는 것은 아닌가 생각됩니다. 

예를 들어 art.oriented님의 글(<http://minjang.egloos.com/2104968> )에서 이야기 된 투기적 실행(speculative execution)의 경우 일본 책에서 온 용어인데, 마땅히 대체할 용어가 없어서 사용하고 있지요. 근데, 투기적 실행이라는 용어를 학부 때 처음 들었을 때 저는 투기(<span style="font-family:바탕">鬪技</span>)를 먼저 생각했다는 슬픈 사연이… (한창 격투기 만화를 좋아해서 그런지도..). 요즘엔 예측 수행이란 말도 많이 사용되는데, alt.oriented님의 말처럼 약간은 느낌이 prediction과 비슷해서 약하다는 의견도 있습니다만, 이 블로그의 쥔장은 speculative execution이 prediction 기법에 기반을 두고 있기 때문에 굳이 나쁘지는 않다고 생각해요. 투기=사기 라는 의미가 있으니까요. 

뜸금없는 생각인데, 일본은 이런 용어를 누가 정리하나요? ㅋㅋ 비교적 일관되게 나오던데.. 

 

3. 

참고적으로, 책을 많이 보세요. 저도 석사 때 선배들의 조언에 따라 열심히 이런 저런 논문을 많이 보려고 노력 했었는데, 나중에 책을 보니 좋은 논문을 잘 소개했을 뿐더라 옥석도 잘 가려져 있다는 사실을 알게 되었고, 그때부터는 논문은 최근 것만 보고 예전 것들은 되도록 책을 통해서 한번 걸러진 것을 보려고 노력하고 있습니다. 특히 내가 잘 모르는 분야에 접근할 때는 책이 최고에요 ^^; 없으면 survey 논문.. ^^;

 [1]: http://www.hannal.net/think/plain_language_for_us/