---
title: 피아노 스쿨 체험담 체험기(마지막)
author: babyworm
type: post
date: 2018-01-15T17:35:17+00:00
aliases:
  - /archives/2055
categories:
  - 개인적인
  - 음악이야기
tags:
  - .피아노앱
  - 스마트피아노
  - 악보앱
  - 피아노독학
  - 피아노스쿨

---
피아노 스쿨이란 앱([안드로이드 버전][1])의 체험단을 체험한지 1달 지났습니다. 아쉽게도 40대 팀장의 연말 연시여서, 체험 기간에 연말 프로젝트, 평가, 송년회 등의 화려한 일정으로 열심히 피아노를 연습하지 못했다는 점에서 정말 아쉽습니다. 마지막 리뷰를 시작해보죠.

### 피아노를 배우기 좋은가?

아마도 피아노 스쿨이란 앱에 관심을 가지게 되는 가장 큰 이유일 것이라 생각합니다. 피아노를 배우기 위해서죠. 도통 시간도 안나고 , 장소의 문제도 있고 해서 학원을 다니지 못하는 사람들이 관심을 가져볼 법한 앱이죠. (사실 저도 이 앱을 알게 된게 같은 이유입니다.) 그래서, 가장 기본적인 목적인 피아노 학습의 목적에 충실한 지 설명해야 할 것 같습니다.

#### 동영상 강의

레슨은 동영상 강의로 진행된다고 보면 됩니다. 각각의 주제에 대해서 간단한 연습을 하다가 연습곡을 하나씩 진행하는 형식인데, 동영상 강의로 설명하면서 연습, 설명하고 연습하는 형태로 진행되기 때문이죠.

동영상 강의 자체는 상당히 자세히 설명하고, 건반 짚는 것도 잘 알려주시니 편하다고 생각합니다. 강의 자체로는 나쁘지 않습니다만, 차분히 단계적으로 강의가 진행된다는 점을 제외하면 다른 유투브 강의보다 경쟁력이 있을지는 잘 모르겠습니다. 그 전에 제가 보던 강의([요런거][2])를 보아도 그렇죠.

시스템 상으로 개선되었으면 좋겠는 부분들이 있습니다. 1) 새로운 연습이 시작되면 이전에 연주(혹은 연습)했던 부분의 음표 표시가 사라지고 다시 시작했으면 좋겠는데, 이전에 연주했던 부분이 남아 있어서 조금 귀찮습니다.  그리고, 2) 연습이 끝나면 다시 동영상으로 돌아가면 좋겠는데, 이건 다시 동영상을 켜야 합니다. 불편합니다.

#### 반응식 악보

어떻게 보면, 피아노 스쿨의 핵심적인 기능이겠죠.

사실 미디 입력을 악보에 표시하는 것은, 대부분의 씨퀀스 프로그램이나 미디를 지원하는 프로그램에서는 모두 지원하는 기능입니다만, 오선상에 정확한 시점에 정확한 입력을 하지 않는 경우 넘어가지 않도록 하는 것은 게임적인 요소를 도입한 것이라 봐야곘죠. 특히 정확하지 않은 음표를 입력한 경우 붉은 색으로 표시해주고, 더이상 진행이 되지 않죠.

이 기능 덕분에 타건이 잘못되는 경우에 금방 수정할 수 있다는 점이 가장 큰 장점입니다. 리듬 게임에 익숙하신 분들은 게임하는 감각으로 익숙해질 수 있을 것이라 생각합니다.

 

#### 피아노 초보를 위해서 좋은 도구

이외에 건반을 보여주는 기능 등을 이용해서 건반을 어떻게 눌러야 하는지 직관적으로 알수 있는 것들도 좋게 평가할 수 있습니다. 모두 이전에 적은 장점들이죠. 피아노를 처음 접하시는 분들에게는 충분히 어필할 수 있는 기능이라 생각합니다.

### 단점은?

시스템적인 단점(저는 버그라고 보는데..)들이 몇가지 있지만, 그건 이전 리뷰에서 이야기했기 때문에 따로 언급할 필요는 없어보입니다. 여기서는 버그말고, 학습도구로의 단점을 이야기해 보겠습니다.

다만, 뭔가를 배운다는 것은 좋은 도구만으로 되는 건 아니라고 생각합니다. 왠지 책을 많이 사면 공부를 잘할 것 같지만, 실제는 책을 읽지 않으면 안되는 것 같은거죠.

마찬가지로, 학습 관련 앱이라면 연습을 지속할 수 있도록 만드는 동기를 만드는 것이 아주 중요하다고 봅니다. 학원의 경우에는 가는 것만으로 동기가 발생하지만, 접근성이 좋은 앱은 다른 방식의 접근이 필요하겠죠. 즉, 앱에서 성취 욕구를 만족시켜줄만한 요소가 있어야 한다고 생각합니다. 그런데, 이 앱에는 성취 욕구를 만족시켜 줄만한 요소가 존재하지는 않습니다. 예를 들어 예전에 인기를 끌었던 행복한 피아니스트(이젠 없는 게임이죠) 같은 걸 보면, 레벨이나 경쟁 요소를 도입해서 계속해서 연주를 하게 만듭니다. (물론 이건 게임입니다.)  하지만, 피아노 스쿨에는 그런 요소는 없죠. 게임이 아니니 관계없다고 생각하기에는 앱의 특성에 대한 이해가 부족하다고 봅니다.

특히 앱에서 강조하는 많은 요소가 실제로는 초보자를 위한 요소들이라, 피아노를 어느정도 익혀서 초견에 큰 문제가 없는 사람들에게는 위의 기능이 별로 매력적이지 않을 것 같이므로, 연주곡에 대한 경쟁 요소로 연습을 지속할 수 있도록 하는게 더 중요할 것 같습니다.

다른 한가지를 꼽자면 앱의 이용가격이 비교적  고가라는 점입니다. 저의 경우는 체험단이라 1개월 프리패스를 사용할 수 있었습니다만, 12개월 396.000원, 한달에 33,000원이라는 가격은 저렴하다고 보기는 어렵습니다. (제가 사용하는 동영상 서비스들인 넷플릭스, 와차 플레이, NBA 리그패스 가격을 더한것보다 비싸네요. ^^; )  이 정도 가격이면, 하나씩 교정을 받을 수 있는 학원보다 경쟁력이 가질 수 있을지 잘 모르겠습니다.

### 마무리로..

단점으로 지적한 것들은 기술적으로 어렵지 않게 보완 가능할 것이라 생각합니다. 초보자에게 도움이 되는 기능들의 장점도 명확하다고 생각하고요. 일정 부분이 지났을때도 매력적일 수 있도록 변경되면 더 좋은 앱이 될 것으로 생각하고, 기대됩니다.

그래서, 이런 분들께는 강력히 추천하고 싶습니다.

  * 집에 디지털 피아노가 있으나 제대로 활용하지 못하고 있다.
  * 초견/독보가 불가능한 초보자다.
  * 피아노를 배우고자 하는 강한 의지가 있다.
  * (옵션으로) 안드로이드 패드가 있다.

 

체험단 체험에 대해서도 간략히 적겠습니다.

사실 몇번 체험단을 한 적이 있습니다만, 이 정도로 본격적(?)인 가이드가 있었던 체험단은 이번이 처음이어서 색다른 경험이었습니다. (몇일, 몇일에 어떤 주제로 어떤 형식으로.. 해달라는 부탁이 있었습니다만, 저는 그런거 별로 신경안쓰고 지킬 수 있는 부분만 지켰습니다. – 우수 체험단 같은건 바라지 않거든요..) 예전에 체험단을 할때는 그냥 편하게 사용하고, 장점이든 단점이든 포스팅 하나만 해달라 것이나, 별다른 조건이 붙이 않는 것이 대부분이었어서 특이하고 재미있었습니다. 처음에 쓴 것처럼 연말/연시만 아니면 더 잘 이용했을 수 있었을텐데.. 아쉽네요..

기회를 준 피아노 스쿨 분들께도 감사합니다. 🙂 고생하셨어요~

 

오늘 카톡으로 온 공지(?)도 같이 적습니다. 2차 체험단 모집한답니다. 관심있으신 분은 지원해보세요. 제 리뷰에서 보셨을 것처럼 상당히 “쓸만한” 앱입니다!

[체험단 공고 보러가기][3]

{{< notice tip >}}
본 체험 후기는 피아노스쿨 체험단에 선정되어 작성한 무료로 체험한 솔직한 후기입니다
{{< /notice >}}

 [1]: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tailwind.pianoschool&hl=ko
 [2]: https://www.youtube.com/channel/UCYj5-EOvgQytaY_N4eqCJ5w
 [3]: https://www.pianoschool.kr/customer/notice.asp